
#10 ознак того, що ви гарний веб-розробник

11 серпня 2016 11:56 OlegWock 8203 5

Ось ви знаєте як зробити той чи інший сайт, але чи заслуговуєте ви звання класного веб-розробника? Ось 10 ознак гарного веб розробника. Сподіваюсь, у вас буде 10/10.

## 1. Ви використовуєте фреймворк
(Абзац, темно-серый цвет)
Навіть якщо ви супер-зірка розробки — фреймворк необхідна річ. Він представляє купу корисних бібліотек і нав'язує гарні практики замість того, щоб ви винаходили свої велосипеди. А як приємний бонус, ви отримуєте шаблонізацію, красиві URL, управління сесіями, зручний інтерфейс роботи з БД (ORM) та багато іншого. Використання фреймворка зменшує кількість написаного коду та ризик отримати дірку в безпеці вашого сайту. Тому ви однозначно повинні використовувати хоч один. Тут можна знайти дуже великий список.

## 2. Ви використовуєте систему контролю версій
(Абзац, черный цвет)
СКВ дозволяє відслідковувати кожну зміну в вашому коді, порівнювати різні його версії, організовувати відокремлену роботу над різними версіями. **Git** — найпопулярніша на сьогодні СКВ. Перетворити папку проекту в репозитарій можна всього однією командою. Досвідчені розробники використовують багато команд гіту, що розкривають його весь потенціал. Але якщо ви не знаєте команд, не біда — багато IDE мають візуальний інтерфейс для роботи з СКВ. На *Codeguida* є корисне керівництво по Git.

## 3. Ви повторно використовуєте код
(Абзац, темно-серый цвет)
Бажання писати власні велосипеди та синдром неприйняття чужої розробки часто доставляють проблем. Ви можете цілий день провести за написанням коду і відчувати себе дуже продуктивним. А потім витратити півхвилини на пошук в Google і знайти бібліотеку, що робить те ж саме. Гарні розробники використовують пакети для своєї мови програмування. Кожна мова програмування має власні онлайн-репозитарії пакетів. Для **PHP** — *Packagist*, для (Полужирный)**Node** — *NPM*, для **Ruby** — *Gems*, **Python** — *PyPi* та **інші**.

## 4. Ви пишете тести
(Абзац, черный цвет)
Не можна довіряти своєму коду. Якийсь баг там гарантовано буде, не дивлячись на те, що все працює. Особливо, якщо ваш додаток взаємодіє з користувачем. І тому ви повинні писати тести для свого коду. Це покращує якість тестування і не займає так багато часу. Автоматичне тестування буває різним. Ваш фреймворк, скоріше за все, має вбудований функціонал для тестування, тому є сенс почитати документацію. Також слід поглянути в сторону selenium, що дозволяє писати тести, що імітують справжнього користувача.

## 5. Ви турбуєтесь про безпеку
(Абзац, темно-серый цвет)
*CSRF, SQL-ін'єкції, XSS, MITM* атаки це лише невеличка частина вразливостей, що можна знайти на веб-сайтах. Зазвичай, деякий захист від них вже вбудовано в ваш веб-фреймворк, але ви особисто повинні знайти що це таке і як його уникнути.

## 6. Ви документуєте свій код
(Абзац, черный цвет)
Досвідчені розробники знають, що код пишуть один раз, а читають — багато. І тому його потрібно писати зрозумілим, в чому і допомагає документація. Багато мов притримуються одного принципу написання коментарів-документації: коментар знаходиться перед класом, методом чи функцією та описує що вона робить, які аргументи приймає та що повертає. Дотримання єдиного стандарту робить можливим динамічне використання документації в *IDE* або створення на її базі повноцінних доків в HTMl.

(Абзац, черный цвет)
Також гарним тоном вважають опис архітектури та технічних рішень вашого сайту в окремому документі або wiki. Це дозволяє новим розробникам швидко орієнтуватися в проекті.

## 7. Ви можете налаштувати веб-сервер з нуля
(Абзац, темно-серый цвет)
Базові навички адміністрування потрібні всім веб-розробникам. Адже після написання сайту він працює на спеціально налаштованому сервері, і знання того, як він працює допомагає швидше виправляти помилки і економити на хостингу. Ось корисні гайди по системному адмініструванню.

## 8. Ви слідкуєте за новими інструментами та бібліотеками
(Абзац, черный цвет)
Веб-розробка дуже динамічна частина індустрії розробки. Кожен рік виходить велика кількість нових інструментів. Тому досвідчений розробник повинен слідкувати за новинками і відбирати серед цієї купи корисні інструменти, що мають активну спільноту та гарну документацію.

## 9. Ви ефективно керуєте своїм часом
(Абзац, темно-серый цвет)
Всім нам знайомо коли ви декілька годин сидите перед монітором і робите все, крім потрібного. Так от, гарні розробники так не роблять. Вони знають ціну свого часу і планують день, тиждень, місяць так, щоб якомога ефективніше справлятися зі своїми задачами. Вони починають з дрібниць і в запалі переходять на задачі складніше, вони знають де працюють краще: дома, в офісі чи в кав'ярні. Тут можна почитати про управління часом.

## 10. Ви бережете своє здоров'я
(Абзац, черный цвет)
Ми проводимо в сидячому положенні близко восьми годин в день, а то й більше. І тому знання того, як залишатися здоровим дуже важливе. Потрібно знати як запобігти болям в спині, проблем з зором, зайвою вагою і тд. Це не важко, слід лише час від часу виконувати фізичні вправи та дотримуватися правил користування електронною технікою.

(Абзац, серый цвет, размер шрифта 35px, выравнивание по правому краю, полужирный)
**А скільки пунктів у вас? Пишіть в коментарі**

(Абзац, красный цвет, размер шрифта 15px, выравнивание по центру)
**Источник**: *(Курсив)https://codeguida.com/post/492/*